- 에어플로는 어떤 문제를 해결하나요?
    - 크론은 오래된 작업 스케줄링 기법입니다. 확장 가능한 크론은 작업을 기록, 추적 및 관리하기 위해 외부의 도움이 필요합니다. Airflow UI는 워크플로우의 실행을 추적하고 모니터링하는 데 사용됩니다. Cron에서 작업 간의 관계를 만들고 유지하는 것은 어려운 일이지만, Airflow에서는 Python 코드를 작성하는 것만큼이나 간단합니다. 크론 작업은 외부에서 구성하기 전까지는 재현할 수 없습니다. Airflow는 완료된 모든 작업의 감사 추적을 유지합니다.

- Airflow에서 워크플로가 어떻게 설계되나요?
    - 방향성 비순환 그래프(DAG)는 Airflow 워크플로를 설계하는 데 사용됩니다. 즉, 워크플로우를 만들 때 독립적으로 완료할 수 있는 작업으로 어떻게 나눌 수 있는지 고려합니다. 그런 다음 작업을 그래프로 결합하여 논리적인 전체를 구성할 수 있습니다. 워크플로의 전체 논리는 그래프의 모양을 기반으로 합니다. 워크플로 DAG에는 여러 가지 분기가 있을 수 있으며 워크플로 실행 중에 따를 분기와 건너뛸 분기를 선택할 수 있습니다. 워크플로 파이프라인 DAG 워크플로를 완전히 중지할 수 있으며, 마지막으로 완료되지 않은 작업을 다시 시작하면 워크플로를 다시 실행할 수 있습니다. 워크플로 연산자를 설계할 때는 워크플로 연산자를 두 번 이상 실행할 수 있다는 점을 기억하는 것이 중요합니다. 각 작업은 의도하지 않은 결과를 초래하지 않고 여러 번 수행될 수 있어야 합니다.

- 에어플로우 아키텍처와 그 구성 요소에 대해 설명해 주세요.
    - 웹서버
        - 플라스크에 구축된 Airflow UI로, 다양한 DAG의 전반적인 상태에 대한 개요를 제공하고 모든 DAG의 다양한 구성 요소와 상태를 시각화하는 데 도움을 줍니다. 에어플로우 설정의 경우, 웹 서버를 통해 사용자, 역할 및 다양한 구성을 관리할 수도 있습니다.
    - 스케줄러
        - 스케줄러는 n초마다 DAG를 살펴보고 실행할 작업을 예약합니다.Executor
    - Executor는 스케줄러의 또 다른 내부 구성 요소입니다.
        - 스케줄러가 작업을 오케스트레이션하는 동안 Executor는 실제로 작업을 실행하는 구성 요소입니다. Airflow에는 SequentialExecutor, LocalExecutor, CeleryExecutor 및 KubernetesExecutor를 비롯한 다양한 유형의 Executor가 있습니다. 일반적으로 사람들은 자신의 사용 사례에 가장 적합한 Executor를 선택합니다.
    - 워커
        - 워커는 Executor가 부여한 작업을 실행할 책임이 있습니다.
    - 메타데이터 데이터베이스 Airflow는 광범위한 메타데이터 저장 데이터베이스를 지원합니다. 이 데이터베이스에는 DAG, 실행 및 사용자, 역할 및 연결과 같은 기타 Airflow 구성에 대한 정보가 포함되어 있습니다. DAG의 상태 및 실행은 데이터베이스에서 웹 서버에 표시됩니다. 이 정보는 스케줄러에 의해 메타데이터 데이터베이스에서도 업데이트됩니다.

- Airflow의 Executor 유형은 무엇인가요?
    - Executor는 작업을 실제로 실행하는 구성 요소이며, 스케줄러는 이를 오케스트레이션합니다. Airflow에는 SequentialExecutor, LocalExecutor, CeleryExecutor 및 KubernetesExecutor를 비롯한 다양한 유형의 Executor가 있습니다. 사람들은 일반적으로 자신의 사용 사례에 가장 적합한 Executor를 선택합니다. 
        - 순차 Executor
            - SequentialExecutor는 한 번에 하나의 작업만 실행합니다. 스케줄러와 워커는 모두 동일한 머신을 사용합니다.
        - LocalExecutor
            - 로컬 Executor는 한 번에 여러 작업을 실행할 수 있다는 점을 제외하면 순차 Executor와 동일합니다.
        - 셀러리 Executor
            - Celery는 분산된 비동기 작업을 실행하기 위한 Python 프레임워크입니다. 그 결과, 셀러리엑셀러레이터는 쿠버네티스 이전부터 오랫동안 에어플로우의 일부로 사용되어 왔습니다. 셀러리엑셀러레이터는 일정 수의 작업자가 대기하고 있다가 사용 가능할 때 작업을 수행합니다.
        - KubernetesExecutor
            - 각 작업은 자체 Kubernetes 파드에서 KubernetesExecutor에 의해 실행됩니다. 셀러리와 달리 필요에 따라 워커 파드를 스핀업하므로 리소스를 가장 효율적으로 사용할 수 있습니다.

- 에어플로우에서 X컴이란 무엇인가요?
    - XCom(교차 통신의 줄임말)은 작업 간에 데이터를 전송할 수 있는 메시지입니다. 키, 값, 타임스탬프, 작업/DAG ID가 모두 정의되어 있습니다.

- XCom Airflow에서 xcom_pull이란 무엇인가요?
    - 태스크 인스턴스의 xcom push 및 xcom pull 메서드는 스토리지에 명시적으로 XCom을 "푸시"하고 "풀"하는 데 사용됩니다. do xcom push 매개변수가 True로 설정되어 있으면(기본값 그대로) 많은 연산자와 @task 함수가 결과를 반환값이라는 이름의 XCom 키로 자동 푸시합니다. xcom pull에 키를 제공하지 않으면 기본적으로 이 키를 사용하므로 다음과 같은 코드를 작성할 수 있습니다: "pushing_task"에서 반환값 XCOM을 가져옵니다. value = task_instance.xcom_pull(task_ids='pushing_task')

- 진자 템플릿이란 무엇인가요?
    - Jinja는 빠르고 표현력이 풍부하며 확장이 가능한 템플릿 엔진입니다. 템플릿에는 파이썬 구문처럼 보이는 코드를 작성할 수 있는 특수 자리 표시자가 있습니다. 그런 다음 최종 문서를 렌더링하기 위해 데이터가 템플릿으로 전달됩니다.

- 진자 템플릿에서 에어플로우 X컴을 어떻게 사용하나요?
    - 아래와 같이 진자 템플릿에서 XComs를 사용할 수 있습니다:
    - `SELECT * FROM {{ task_instance.xcom_pull(task_ids='foo', key='table_name') }}`