## 1. 컴퓨터 구조

## 2. 운영 체제
- 프로세스와 스레드의 차이점은 무엇인가요?
    - 프로세스란, 실행되고 있는 프로그램의 인스턴스를 의미하며, OS로부터 독립된 메모리 영역을 할당받습니다. 각 프로세스는 독립적이기 때문에 프로세스간 통신을 위해서는 IPC를 사용해야 합니다. 
    - 스레드란, 프로세스 내에서 동작하는 실행 단위를 의미하며, stack 영역만 각각 할당받고, code, data, heap영역은 같은 프로세스 안의 모든 스레드가 공유합니다. 
- 멀티 프로세스 vs 멀티 스레드
    - 멀티 프로세스란, 하나의 프로그램을 여러개의 프로세스로 구성하여 실행하는 것으로, 독립된 영역을 할당 받기 때문에 하나의 프로세스가 죽어도 다른 프로세스에는 영향이 없다는 장점이 있습니다. 다만, 프로세스간 컨텍스트 스위칭시 오버헤드가 크다는 단점이 있습니다.
    - 멀티 스레드란, 하나의 프로그램을 여러개의 스레드로 구성하여 실행하는 것으로, stack을 제외한 메모리 영역을 공유하기 때문에 통신의 오버헤드가 적습니다. 다만, 하나의 스레드에서 문제가 생기면 전체 프로세스가 영향을 받습니다. 또한, 동시에 여러개의 스레드가 같은 자원에 접근할 시, 동기화 문제가 생길 수 있습니다. 
- IPC가 무엇이고 어떤 종류가 있나요?
    - 프로세스간 통신을 위한 것이며, `익명 파이프, 네임드 파이프, 메시지 큐, 공유 메모리, 소켓` 등이 있습니다. 
- 교착상태(DeadLock)이 무엇이고, 발생조건이 무엇인가요?
    - 교착상태란, 한정된 자원을 여러 실행 주체가 접근해서 생기는 현상으로, 서로의 실행이 끝나기를 무한히 대기하는 상태입니다.
    - 교착상태가 발생하기 위해서는 `상호 배제, 점유 대기, 비선점, 순환 대기`라는 4가지 조건이 필요합니다.  
    - 이러한 교착상태를 해결하기 위해서는 `예방, 회피, 회복`과 같은 방법이 있습니다. 예를 들어, 예방은, 4가지 조건 중 1가지라도 만족하지 않게 하는 것이고, 회피는 `은행원 알고리즘`이나 `자원 할당 그래프 알고리즘`과 같은 방법을 도입하는 것이며, 회복은 교착 상태를 일으킨 프로세스를 모두 종료하거나 교착 상태가 풀릴 때까지 하나씩 중지해 나가는 것입니다. 
- 임계 영역이란 무엇인가요?
- CPU 스케쥴링이란 무엇이고, 어떤 종류가 있나요?
- 경쟁상태(Race Condition)이 무엇인가요?
    - 두 개 이상의 프로세스 혹은 스레드가 동시에 같은 자원에 접근하기 위해 경쟁하는 것을 말합니다. 이 현상에 의해, 자원의 동기화 문제나 교착 상태 등의 문제가 발생합니다. 
- 문맥교환(Context Switching)이란 무엇인가요?
- 뮤텍스와 세마포어가 무엇인가요?
    - 교착상태를 해결하기 위한 방법으로, 세마포어는 자원에 동시 접근할 수 있는 실행 주체의 수를 정하고, `S`와 `wait()`, `signal()`을 통해 자원으로의 동시 접근을 제어합니다. 뮤텍스는 이진 세마포어와 비슷한데, `lock()`과 `unlock()`로 자원으로의 동시 접근을 제어합니다. 
- 메모리 구조에 대해 설명해주세요.
- 동기(sync)와 비동기(async)가 무엇인가요?
- PCB에는 어떤 정보가 들어가나요?
    - 프로세스 ID, 상태, 우선순위, CPU 레지스터, 소유자 등이 들어갑니다.
    - PCB는 문맥 교환 당시 사용이 되며 연결 리스트 방식으로 관리됩니다. 
- 가상 메모리란 무엇인가요?
    - 실제 물리 메모리보다 더 많은 양의 데이터를 메모리에 올려 사용하기 위한 기법으로, 각 프로세스에 실제 메모리의 주소가 아닌 가상 메모리 주소를 할당하는 방법입니다. 실제로 바로 사용해야 하는 데이터만 메모리에 올리고, 나머지는 보조기억장치로 옮겨 놓고, 관련 정보들을 페이지 테이블에 기록합니다. 그러다 보조기억장치에 저장된 데이터가 필요하면 페이지 테이블을 조회해서 스와핑합니다. 
- MMU(Memory Management Unit)란 무엇인가요? 
    - 논리 주소를 물리 주소로 변환해주는 하드웨어로, 메모리 보호나 캐시 관리 등 CPU가 메모리에 접근하는 것을 총관리 해줍니다. 
- 페이지 폴트란 무엇인가요?
    - 가상 메모리 기법을 사용하면, 페이지 테이블에 원하는 페이지가 없을 수도 있는데, 가상 메모리에는 존재 하는데, 실제 메모리에 없는 현상을 말합니다. 
- 페이지 교체 알고리즘엔 어떤게 있나요?
    - 대표적으로는 LRU
- 운영체제의 스케줄러에는 어떤 게 있나요?
    - 시스템의 자원은 제한적입니다. 따라서 운영체제는 한정된 자원을 여러 프로세스가 효율적으로 사용할 수 있도록 할당해주어야 하는데, 이러한 역할을 하는 것이 스케줄러입니다. 프로세스를 스케줄링하기 위해서는 아래의 3가지 큐가 사용됩니다.
    Job Queue : 현재 시스템 내에 있는 모든 프로세스의 집합
    Ready Queue : 현재 메모리 내에 있으면서 CPU를 할당 받기를 기다리는 프로세스의 집합
    Device Queue : Device I/O 작업을 대기하고 있는 프로세스 집합
    스케줄러는 크게 3가지 종류가 존재합니다.
    장기 스케줄러(작업 스케줄러)
    이때 디스크에서 어떤 프로그램을 가져와 준비 큐에 등록할지를 결정
    수십 초 내지 수 분 단위로 가끔 호출되므로 상대적으로 느린 속도를 허용
    단기 스케줄러(CPU 스케줄러)
    스케줄링 알고리즘에 따라 cpu를 할당할 프로세스를 선택
    (ms) 이하의 시간 단위로 매우 빈번하게 호출되므로 수행 속도가 충분히 빨라야 함
    중기 스케줄러
    메모리에 적재된 프로세스의 수를 동적으로 조절하기 위해 추가된 스케줄러
    메모리에 올라와 있는 프로세스 중 일부의 메모리를 디스크에 저장
- CPU 스케쥴링 알고리즘에 대해 설명해주세요.
    - Priority : 우선순위가 높은 순서대로 처리 -> 기아현상이 일어날 수 있으니 Aging 기법 사용
    - FCFS : 큐에 도착한 순서대로 CPU 할당
    - SJF : 실행시간이 짧다고 판단되는 프로세스를 먼저 실행
    - HRN : 
- 선점형 스케줄링과 비선점형 스케줄링은 무엇인가요? 
    - 선점형 스케줄링은, 현재 프로세스가 CPU를 점유하고 있는 상태에서 다른 프로세스가 CPU를 강제로 뺏어갈 수 있는 스케줄링을 의미합니다. 예를 들어, SRT(Shortest Remaining Time) 스케줄링이나 라운드 로빈(Round Robin), 멀티 레벨 큐(Multi-level Queue) 스케줄링이 해당합니다.
    - 비선점형 스케줄링은, 현재 프로세스가 CPU를 점유하고 있다면, 다른 프로세스가 CPU를 점유할 수 없는 스케줄링을 의미합니다. 예를 들어, FCFS(First Come First Server) 스케줄링, SJF(Shortest Job First) 스케줄링이 해당합니다.
- 콘보이 효과(Convoy Effect)란 무엇입니까?
    - 비선점형 스케줄링의 경우, 맨 앞에 실행 시간이 긴 프로세스가 왔을 경우, 실행 시간이 짧은 다른 프로세스의 대기 시간이 길어지는 것을 의미합니다. 
- 캐시란 무엇인가요?
    - 메모리에 저장된 내용의 일부를 임시로 저장해두는 CPU 안의 기억장치로, SRAM으로 되어 있어, 빠릅니다. 
- 캐시 히트와 캐시 미스는 무엇인가요?
    - CPU가 주소를 전달하면 캐시에 이미 존재하면 히트, 없어서 메모리에서 가져와야 하면 미스 입니다. 
- 인터럽트란 무엇인가요?
    - 외부/내부 인터럽트는 CPU의 하드웨어 신호에 의해 발생하고, 소프트웨어 인터럽트는 명령어의 수행에 의해 발생합니다. 
    - 만약 프로세스 실행 중에 인터럽트가 발생하면, 수행 중인 프로세스를 멈추고 상태 레지스터와 PC 등을 스택에 잠시 저장하고 인터럽트 서비스 루틴으로 들어갑니다. 
- 페이지 교체 알고리즘이란 무엇이고, 어떤것이 있나요?
    - 
- 외부 단편화와 내부 단편화란 무엇인가요?
- 페이징과 세그먼테이션이란 무엇인가요?
- fork()와 vfork()의 차이점은 무엇인가요?
- 